# Plantuml

- [Plantuml](#plantuml)
  - [Зачем](#зачем)
    - [Диаграмма потока данных (Data Flow Diagram, DFD)](#диаграмма-потока-данных-data-flow-diagram-dfd)
    - [Диаграмма прецедентов (Use Case Diagram)](#диаграмма-прецедентов-use-case-diagram)
    - [Диаграмма последовательности (Sequence Diagram)](#диаграмма-последовательности-sequence-diagram)
  - [Паттерны](#паттерны)
  - [Технологии](#технологии)

## Зачем

PlantUML - это инструмент для создания диаграмм, который позволяет создавать диаграммы с помощью простого текстового синтаксиса. Вот некоторые из преимуществ использования PlantUML:

- Простота использования: PlantUML использует простой текстовый синтаксис, что делает его легким для изучения и использования. Для создания диаграммы не нужно знать специальных инструментов или приложений.
- Универсальность: PlantUML позволяет создавать различные типы диаграмм, такие как диаграммы классов, диаграммы последовательностей, диаграммы состояний и многие другие. Более того, PlantUML поддерживает несколько языков программирования, включая Java, C++, Python, Ruby и многие другие.
- Совместимость: PlantUML может быть использован во многих средах разработки, таких как Eclipse, NetBeans, Visual Studio, Sublime Text и многих других. Кроме того, PlantUML поддерживает экспорт диаграмм в различные форматы, такие как PNG, SVG, PDF и даже ASCII-текст.
- Открытый исходный код: PlantUML является свободным программным обеспечением с открытым исходным кодом. Это означает, что любой может внести свой вклад в развитие проекта, создавать свои расширения и использовать PlantUML без ограничений.
- Поддержка командной строки: PlantUML может быть использован с помощью командной строки, что делает его удобным для автоматизации и интеграции в рабочий процесс разработки.
- Расширяемость: PlantUML может быть расширен с помощью пользовательских плагинов и библиотек, что позволяет создавать новые типы диаграмм и добавлять новые функции в существующие диаграммы

PlantUML может быть использован для создания диаграмм, которые помогают бизнес-аналитикам визуализировать и описать бизнес-процессы. 

Альтернативы [D2, MermaidJS](https://icepanel.io/blog/2023-08-15-top-6-tools-for-text-based-uml-sequence-diagrams)

### Диаграмма потока данных (Data Flow Diagram, DFD)

Диаграмма потока данных используется для описания потоков данных между процессами, хранилищами данных и внешними сущностями. Эта диаграмма может быть создана с помощью PlantUML следующим образом:

lessCopy code
@startuml
:Внешняя сущность:
(Процесс 1) --> (Хранилище данных 1)
(Процесс 1) --> (Хранилище данных 2)
(Хранилище данных 1) --> (Процесс 2)
(Хранилище данных 2) --> (Процесс 2)
(Процесс 2) --> :Выходной продукт:
@enduml

### Диаграмма прецедентов (Use Case Diagram)

Диаграмма прецедентов используется для описания функциональных требований к системе. Она показывает актеров (внешние сущности) и их взаимодействие с системой через различные прецеденты. Вот пример диаграммы прецедентов, созданной с помощью PlantUML:

@startuml
left to right direction
actor User
rectangle "Система отправки SMS" {
  User --> (Отправить SMS)
  (Отправить SMS) --> (Проверить баланс)
  (Отправить SMS) --> (Проверить правильность номера)
  (Отправить SMS) --> (Отправить SMS-сообщение)
  (Отправить SMS) --> (Сохранить запись в журнале)
}
@enduml

### Диаграмма последовательности (Sequence Diagram)

Диаграмма последовательности используется для описания взаимодействия между объектами в рамках определенного сценария использования. Вот пример диаграммы последовательности, созданной с помощью PlantUML

@startuml
actor User
participant "Система отправки SMS"
User -> Система отправки SMS: Ввести сообщение, номер и отправителя
activate Система отправки SMS
Система отправки SMS -> Система проверки баланса: Проверить баланс
activate Система проверки баланса
Система проверки баланса -> Система отправки SMS: Баланс достаточный
deactivate Система проверки баланса
Система отправки SMS -> С
@enduml

## Паттерны

## Технологии

- C4 Model
  - [Drawio](https://www.diagrams.net/blog/c4-modelling)
    - [VS Code](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=hediet.vscode-drawio)
  - VS Code Plugin
- k8s
  - [k8s deployment](https://crashedmind.github.io/PlantUMLHitchhikersGuide/kubernetes/kubernetes.html)
- UML
  - SQD
  - class diagramm
- layout
  - [life hacks](https://www.augmentedmind.de/2021/01/17/plantuml-layout-tutorial-styles/)
  - [tricks](https://sarafian.github.io/tips/2021/03/11/plantuml-tips-tricks-1.html)
- [puml2confluence](https://github.com/kicksolutions/puml2confluence)
- [gitlab support](https://docs.gitlab.com/ee/administration/integration/plantuml.html)
