# Паттерны Проектирования

- [System Design шаги](https://www.youtube.com/watch?v=i7twT3x5yv8&ab_channel=ByteByteGo)
- [Decomposition Patterns](https://airtable.com/embed/shrPwsn3G9IQ7JCm1/tbl7daDI4ZAAmedfD) (6 Patterns)
  - [CQRS](../performance/pattern.cqrs.md)
  - [Strangler Fig](../refactoring/monolit2msa.md)
  - Decompose by DDD [subdomain](ddd.md)
  - Service per Team
- __SOLID__
  - Single concern principle, __single response principle (SRP)__ принцип единственной ответственности
    - решать одну проблему хорошо
    - У класса должна быть только одна причина для изменения
  - __Open-Closed__ - сущности открыты для расширения, но закрыты для изменения
  - Liskov
  - Interface Segregation
  - Dependeny Injection
- LC/HC - [Принципы GRASP](https://rmcreative.ru/blog/post/printsipy-grasp)
  - [Low coupling (LC)](./low.coupling.md)
  - High cohesion (HC)
- __DRY - Dont Repeat Yourself__: не должны повторяться именно в __поведении__, а не в __данных__ (например [микросервисы](../../style/msa.md))
- Сквозная функциональность
  - [Аудита](../observability/pattern.audit.md)
  - Наблюдаемость [Observability Patterns](../../ability/observability.md)
    - Агрегация логов
    - Обработка исключения
    - Распределенная трассировка
    - Метрики ИС
    - Аудит
    - Health Check API
- Оркестрация - есть дирижер [или Хореография](orchestration-choreography.md) - нет централизованного управления (медиатора)
- Хранилищ данных
  - [Data Vault](data.vault.md)
  - [Data Mart](data.mart.md)
  - [Data Lake](data.lake.md)
- Big Data
  - [Map Reduce](map.reduce.md)
- TODO
  - [Принципы проектирования MS](https://docs.microsoft.com/ru-ru/azure/architecture/guide/design-principles/)
  - [MS](https://docs.microsoft.com/ru-ru/azure/architecture/patterns/category/design-implementation)

## Анализ вариантов

- Придумайте [второй вариант дизайна архитектуры](../../alternative.md), который тоже может сработать в вашей ситуации. Противопоставьте оба дизайна и объясните, почему один лучше другого.

## CheckList

- закладывайте в архитектуру возможности для __автоматического устранения неполадок__. В распределенных системах происходят сбои.
  - Приложение необходимо проектировать так, чтобы оно могло автоматически восстанавливать свою работу при возникновении сбоев.
- Обеспечивайте __резервирование__ всех компонентов. Резервирование позволяет избежать появления в приложении единственной точки отказа.
- Сводите к минимуму потребности в __координации__. Сведение к минимуму координации между службами приложения помогает обеспечить масштабируемость
- Учитывайте __возможность расширения__. Проектируйте приложение так, чтобы оно могло горизонтально масштабироваться, т.е. при необходимости можно было добавлять новые экземпляры
- Используйте __секционирование__ для обхода ограничений. Секционирование позволяет обходить ограничения, связанные с базами данных, сетевыми и вычислительными ресурсами.
- Проектируйте с учетом последующей __эксплуатации__. Приложение должно проектироваться так, чтобы его было удобно эксплуатировать и у группы эксплуатации были необходимые инструменты
- Используйте управляемые службы. По возможности используйте подход __РAAS__ (платформа как услуга), а не laas (инфраструктура как услуга)
- Используйте наиболее подходящие __технологии хранения данных__. Выбирайте технологии хранения в соответствии с типом данных и особенностями их использования
- Проектируйте с учетом __дальнейшего развития__. Все успешные приложения со временем развиваются. Чтобы приложение могло развиваться, необходимо закладывать возможности развития на этапе проектирования
- Разрабатывайте приложения с учетом потребностей бизнеса. Каждое принятое на этапе проектирования решение должно быть обусловлено __конкретным бизнес-требованием__
