# АР checklist

- [АР checklist](#ар-checklist)
	- [TODO](#todo)
	- [Ключевые вопросы](#ключевые-вопросы)
		- [Аутентификация и авторизация](#аутентификация-и-авторизация)
		- [Кэширование и состояние](#кэширование-и-состояние)
		- [Взаимодействие](#взаимодействие)
		- [Композиция](#композиция)
		- [Параллельные вычисления и транзакции](#параллельные-вычисления-и-транзакции)
		- [Управление конфигурацией](#управление-конфигурацией)
		- [Связанность и сцепление](#связанность-и-сцепление)
		- [Доступ к данным](#доступ-к-данным)
		- [Работа с исключениями](#работа-с-исключениями)
		- [Ведение логов и мониторинг](#ведение-логов-и-мониторинг)
		- [Взаимодействие с пользователем](#взаимодействие-с-пользователем)
		- [Проверка данных](#проверка-данных)
		- [Поток операций](#поток-операций)

## TODO

- компромисс ар
  - +- вариантов ар
  - аргументы swot
- Новая ис
	- Владелец бизнес, ит
- набор действии crud̆ с каждой сущностью и возможные ошибочные ситуации
	- Изменения сущностей рост бд, прогноз роста: тип, строк/День
	- объемы данных, которые нам нужны для хранения
- Сквозная функциональность
- посчитать начальную нагрузку на наш абстрактный сервис и скорость ее роста
- жизненный цикл и набор состояний каждой сущности
- согласовать
	- Иб: прокси, dlp, доступы, внешние апи
	- Инфраструктура
	- Эксплуатация: новая ис
	- ОР
- Раскрыть схемы инфпотоков до сущностей+, атрибутов+ связей+, бд+, компонентов ис+, процессов+
- Архитектура ИС, компонентов, бд, инфраструктура

## Ключевые вопросы

### Аутентификация и авторизация

Как хранить идентификационные данные зарегистрированных пользователей?
Как аутентифицировать запросы?
Как авторизовывать запросы?
Как передавать идентификационные данные пользователей между слоями приложения?

### Кэширование и состояние

Как выбрать эффективную стратегию кэширования?
Как увеличить производительность с помощью кэширования?
Как улучшить безопасность с помощью кэширования?
Как улучшить стабильность с помощью кэширования?
Как поддерживать кэш в актуальном состоянии?
Как определить когда и каким образом использовать специализированный кэш?
Как определить какие данные кэшировать?
Как определить куда кэшировать данные?
Как определить правила удаления данных из кэша из-за устаревания или переполнения?
Как загружать данные кэша?
Как следить за кэшем?
Как синхронизовать между собой множественные кэши?
Как определить какой способ кэширования даёт наибольшую производительность и масштабируемость для определённого сценария и конфигурации.
Как определить какая технология кэшировния удовлетворяет требованиям приложения насчёт безопасности, лёгкости управления и
мониторинга.

### Взаимодействие

Как передавать информацию между слоями приложения?
Как совершать асинхронные операции?
Как передавать секретные данные?

### Композиция

Как спроектировать структуру приложения?
Как спроектировать слабую связанность между модулями?
Как работать с зависимостями в слабосвязанном режиме?

### Параллельные вычисления и транзакции

### Управление конфигурацией

Как определить какая информация подлежит конфигурированию?
Как определить где и каким образом сохранять конфигурационную информацию?
Как работать с секретной информацией?
Как работать с конфигурационной информацией в кластере?

### Связанность и сцепление

Как разделить функцональности?
Как структурировать приложение?
Как выбрать подходящее разбиение на слои?
Как задать границы между частями системы?

### Доступ к данным

Как управлять соединениями БД?
Как управлять исключениями?
Как улучшить производительность?
Как улучшить управляемость?
Как работать с бинарными данными (BLOBs)?
Как использовать пейджинг (paging) для записей?
Как управлять транзакциями?

### Работа с исключениями

Как обрабатывать исключения?
Как сохранять информацию об исключениях?

### Ведение логов и мониторинг

Как определить какую информацию писать в лог?
Как сделать запись в лог настраиваемой?

### Взаимодействие с пользователем

Как повысить эффективность выполнения задач?
Как улучшить отзывчивость интерфейса?
Как улучшить возможности приложения для пользователя?
Как улучшить внешний вид приложения?

### Проверка данных

Как определить где и когда проводить валидацию данных?
Как проверять длину, диапазон, формат и тип данных?
Как ограничить вводимые данные и сообщать о неправильных значениях?
Как обезопасить (sanitize) выводимые данные?

### Поток операций

Как решать проблемы параллельных вычислений в потоке операций?
Как обрабатывать ошибки в потоке операций?
Как координировать процессы в потоке операций?
