# Архитектура

- [Архитектура](#архитектура)
  - [Задачи IT-архитектора](#задачи-it-архитектора)
  - [Задачи архитектуры](#задачи-архитектуры)
  - [Элементы архитектуры](#элементы-архитектуры)

[Состоит из](https://docs.microsoft.com/ru-ru/azure/architecture/guide/):

- [Стили архитектуры](arch.styles.md)
- [Качества архитектуры, архитектурные характеристики](arch.ability.md)
- [Технологии](../technology/technology.md)
- Приложения
  - [Шаблоны Паттерны](patterns.md)
  - [Reference Architecture](arch.ref.md)
- [Критерии выбора решения](arch.criteria.md)
- [Документирование архитектуры](pattern/pattern.docs.md)

## Задачи IT-архитектора

- __Архитектура ~ architecture__ — структура системы, включающая все ПО, оборудование и людей, из которых она состоит, интерфейсы и взаимосвязи между этими компонентами и поведение компонентов, видимое другим компонентам.
  - Требования для интерфейса внешнего устройства ~ external interface requirement — описание интерфейса между системой ПО и пользователем, другой системой ПО или оборудованием.
- Архитектура – это технологическая база IT-продукта. IT-архитектор, или системный архитектор - это, прежде всего, опытный разработчик. Он знает, когда полезно использовать определенную технологию, а самое главное – когда этого не нужно делать и какие есть риски.
- Обеспечить __баланс между стоимостью разработки и гибкостью решения__ для быстрого внедрения будущих требований.
- Контролировать реализацию: заложить каркас системы и провести архитектурный надзор.

__Закон Конвея__ — «Организации проектируют системы, которые копируют структуру коммуникаций в этой организации»

Архитектор декларирует общие концепции, аналитик, разработчик реализует их (пример шаблон API, ПЗ)

- императивное программирование — как сделать. Пример: Купить овощи, замешать, сварить борщ
- декларативное программирование — что сделать. Пример: Сделайте борщ.
  - декларативное программирование по-прежнему использует императивное программирование под капотом, поэтому невозможно писать только декларативный код

## Задачи архитектуры

- Фиксировать и распространять знания
- Преодолевать разрыв между предметной областью и технической командой
- Предоставлять методики проектирования решений
- Выстраивать матрицу ответственности за сервисы
- Обеспечивать предсказуемость и повторяемость результатов в последующих проектах
- Обеспечивать автономность команд

## Элементы архитектуры

- Сервис — это единица прикладного поведения, заключает полный сценарий
  - Сервис может использовать другие сервисы как части своего сценария
- Система — иерархия сервисов, сгруппированных в домены
- Продукт — это совокупность сервисов, совместно реализующих некоторую ценность для конечного пользователя
  - Границы продукта отражают некоторую предметную область бизнеса
  - Продукты могут использовать общую платформ
- Платформа
  - Платформа является частным случаем продукта для внутренних пользователей
  - Платформы решают задачи обеспечения бизнес-процессов, используемых множеством продуктов
  - Платформа предоставляет набор повторно используемых сервисов
  - Платформа может стать самостоятельным продуктом
