# performance metric

- [performance metric](#performance-metric)
  - [Зачем](#зачем)
  - [Виды метрик](#виды-метрик)

## Зачем

Измеряют атрибут качества ИС [производительность](performance.md).
Быстро - время реакции менее 150мс.

To-do

- [datadog](https://www.datadoghq.com/blog/monitoring-101-collecting-data/)

## Виды метрик

- __[Client Metrics](performance.metric.client.frontend.md)__ - Данные метрики сконцентрированы на измерении производительности клиентских приложений
  - Например, как долго клиентское приложение выполняет действия локально и обрабатывает ответ от серверной части.
  - Эти метрики покрывают такие данные, как объем используемой памяти и загрузку CPU. На мобильном устройстве высокая загрузка CPU и частое использование сети может привести к уменьшению срока службы батареи, а использование слишком большого объема памяти вообще может помешать приложению запуститься.
- __[Business Metrics](performance.metric.business.md)__ - Сюда включаются данные, определяющие бизнес-процессы. Они касаются деятельности конечных пользователей. Эти показатели должны включать ключевые бизнес-операции, которые выполняет система
- __[Application Metrics](performance.metric.application.md)__ - Данные метрики сосредоточены на измерении активности и производительности __прикладного уровня__ (исходный код приложения, фреймворк, среда исполнения, например .NET Framework, ASP.NET, CLR, и т.п.).
  - Цель этих метрик – помочь вам исследователь поток выполнения вашего приложения при большом количестве параллельных запросов, проанализировать потребляемые ресурсы и оценить вероятность проблем с производительностью
- __[Service Metrics](performance.metric.service.md)__ - Сюда относятся данные, связанные с производительностью внешних сервисов. Эти данные не отражают чистую производительность внешних сервисов, а всего лишь __содержат информацию об исполнении запросов__, которые ваша система им отправляет.
  - таких как Azure Storage
  - инфраструктурой обмена сообщений
  - внешним кэшем
  - БД
  - и другими внешними сервисами, которые ваше приложение может использовать.
- __[System Metrics](performance.metric.system.md)__ - Это данные о производительности низкого уровня (уровень базовой инфраструктуры). Они обычно нацелены на ключевые показатели эффективности, связанные с __памятью, сетевой утилизацией, активностью диска, использованием процессора__
