# Application Metrics

## Зачем

Вид [метрик производительности](performance.metric.md).

Данные метрики сосредоточены на измерении активности и производительности прикладного уровня (исходный код приложения, фреймворк, среда исполнения, например .NET Framework, ASP.NET, CLR, и т.п.):

- Сколько операций может выполнить система за определенный период времени? (пропускная способность)
- Сколько операций могут быть выполнены одновременно? (параллелизм)
- Сколько резервной мощности требуется системе для обеспечения роста нагрузки? (запас ресурсов)
- Сколько исключений система генерит под нагрузкой? (частота ошибок)

Характеристика - Единицы измерения, по методике RED:

- Traffic Request
  - Сколько операций может выполнить система за определенный период времени? (пропускная способность)
  - Сколько операций могут быть выполнены одновременно? (параллелизм)
  - Макс пользователей
  - Число вызовов в сутки / в ЧПН
  - Объем запроса, Объем ответа  
- Errors
  - Сколько исключений система генерит под нагрузкой? (частота ошибок)
  - Ошибки обращений к страницам диска - Количество, частота следования в секунду
  - Исключительные ситуации errors, HTTP Error 503.2 — Service Unavailable - Количество, частота следования в секунду
  - Сколько исключений система генерит под нагрузкой? (частота ошибок)
- Duration Latency
  - Как долго система выполняет операцию? (время отклика/задержка)
  - Время загрузки страницы (<=__300мс отлично__)
  - Время отклика\задержки Latency, выполнения среднее\макс для 90% (персентиль) запросов - Миллисекунды
